Membaca dan mendengar keterangan ahli Pemohon, Termohon, Pihak
Terkait, Bawaslu;
5
Mendengar keterangan saksi Pemohon, Termohon, Pihak Terkait,
Bawaslu;
Membaca dan mendengar keterangan Menteri Koordinator Bidang
Perekonomian Republik Indonesia, Menteri Koordinator Bidang Pembangunan
manusia dan Kebudayaan Republik Indonesia, Menteri Keuangan Republik
Indonesia, dan Menteri Sosial Republik Indonesia;
Membaca dan mendengar keterangan Dewan Kehormatan
Penyelenggara Pemilu (DKPP);
Membaca kesimpulan Pemohon, Termohon, Pihak Terkait dan Bawaslu,
Membaca keterangan Amicus Curiae dari Petisi BRAWIJAYA (Barisan
Kebenaran Untuk Demokrasi); Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) dan
Pergerakan Advokat Nusantara (PEREKAT NUSANTARA); Aliansi Akademisi dan
Masyarakat Sipil; Tonggak Persatuan Gerakan Untuk Nusantara (TOP GUN); Pusat
Kajian Hukum dan Keadilan Sosial (Center For Law And Social Justice) Fakultas
Hukum Universitas Gadjah Mada; Pandji R. Hadinoto; M. Busyro Muqoddas, dkk.;
Dewan Mahasiswa Justicia Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Badan
Eksekutif Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Padjajaran, Badan Eksekutif
Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Diponegoro, dan Badan Eksekutif
Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Airlangga; Megawati Soekarnoputri (yang
disampaikan kuasanya, Hasto Kristiyanto); Forum Advokat Muda Indonesia (FAMI);
Yayasan Advokasi Hak Konstitusional Indonesia (YAKIN); Aliansi Penegak
Demokrasi Indonesia (APDI); Stefanus Hendrianto; serta Komunitas Cinta Pemilu
Jujur Adil (KCP-JURDIL);
Memeriksa alat bukti Pemohon, Termohon, Pihak Terkait dan Bawaslu.
2. DUDUK PERKARA
[2.1] Menimbang bahwa Pemohon telah mengajukan permohonan bertanggal
23 Maret 2024, yang diterima di Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi (selanjutnya
disebut Kepaniteraan Mahkamah) pada hari Sabtu tanggal 23 Maret 2024 pukul 16.53
WIB berdasarkan Akta Pengajuan Permohonan Pemohon Nomor 02-03/AP3-
PRES/Pan.MK/03/2024 bertanggal 23 Maret 2024 dan dicatat dalam Buku Registrasi
Perkara Konstitusi elektronik (e-BRPK) pada hari Senin, tanggal 25 Maret 2024 pukul
6
15.35 WIB dengan Nomor 2/PHPU.PRES-XXII/2024, pada pokoknya menguraikan
hal-hal sebagai berikut:
I. PERNYATAAN PEMBUKA
Pemohon memulai tidak dengan mengikuti sistematika (template) yang dibuat
oleh Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia (selanjutnya disebut sebagai “MKRI”)
tetapi dengan membaca langsung petitum yang akan Pemohon sampaikan lalu
diikuti dengan penjelasan mengapa Pemohon melakukan hal tersebut. Ini memang
tidak lazim namun Pemohon percaya bahwa Majelis Hakim perlu memahami urgensi
dari sengketa hasil Pilpres 2024 ini dalam perjalanan kehidupan berbangsa dan
bernegara terlebih-lebih dalam perjalanan reformasi yang kita mulai sejak tahun
1999.
Reformasi, sebagaimana kita ketahui, adalah titik balik sejarah setelah 32
tahun berada dalam pemerintahan otoriter Orde Baru di mana demokrasi hanya
hiasan bibir, di mana pemilihan umum hanyalah proforma, di mana kecurangan
pemilihan umum sudah menjadi norma, dan di mana hak berdemokrasi dipenggal
oleh kebijakan otoritarian yang dikendalikan oleh pemerintahan militer di mana
masyarakat sipil hanya menjadi pelengkap penderita. Reformasi adalah masa depan
Indonesia, masa depan demokrasi, supremasi hukum, hak asasi manusia,
pluralisme dan kesejahteraan (welfare). Inilah tujuan akhir reformasi. Sayangnya
bukannya kita semakin melangkah maju mencapai tujuan reformasi tetapi kita
tergagap-gagap dan melangkah mundur jauh ke belakang, demokrasi kita menjadi
“flawed democracy” (demokrasi cacat) dan negara kita menjadi negara yang rapuh
(fragile state) dan negara yang menjalankan kebijakan represif (illiberal policies).
Kita mesti kembali ke tekad reformasi yang kita canangkan tahun 1999, kita mesti
menegakkan kembali demokrasi, supremasi hukum, hak asasi manusia, pluralisme
dan kesejahteraan sosial. Dalam konteks ini Pemohon ingin membacakan petitum
yang Pemohon sampaikan dalam Permohonan yang Pemohon ajukan kepada
Majelis Hakim. Petitum Pemohon tersebut adalah:
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon untuk seluruhnya.
2. Membatalkan Keputusan Komisi Pemilihan Umum Nomor 360 Tahun 2024
tentang Hasil Penetapan Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden,
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan
7
Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Kabupaten/Kota secara Nasional dalam Pemilihan Umum Tahun 2024 tertanggal
20 Maret 2024, sepanjang mengenai pemilihan umum Presiden dan Wakil
Presiden tahun 2024.
3. Mendiskualifikasi H. Prabowo Subianto dan Gibran Rakabuming Raka selaku
pasangan calon peserta pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun
2024 dalam Keputusan Komisi Pemilihan Umum Nomor 1632 tentang Penetapan
Pasangan Calon Peserta Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun
2024 tertanggal 13 November 2023 dan Keputusan Komisi Pemilihan Umum
Nomor 1644 tentang Penetapan Nomor Urut Pasangan Calon Peserta Pemilihan
Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2024 tertanggal 14 November 2023.
4. Memerintahkan kepada Komisi Pemilihan Umum untuk melakukan Pemungutan
Suara Ulang untuk pemilihan Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2024 antara H.
Anies Rasyid Baswedan, Ph.D. dan Dr. (H.C.) H. A. Muhaimin Iskandar sebagai
Pasangan Calon Nomor Urut 1 dan H. Ganjar Pranowo, S.H., M.I.P. dan Prof. Dr.
H. M. Mahfud MD selaku Pasangan Calon Nomor Urut 3 di seluruh Tempat
Pemungutan Suara di seluruh Indonesia selambat-lambatnya pada tanggal 26
Juni 2024.
5. Memerintahkan kepada Komisi Pemilihan Umum untuk melaksanakan putusan
ini.
Petitum ini Pemohon bacakan di awal karena Pemohon ingin meminta
perhatian Majelis Hakim Konstitusi untuk melihat urgensi perkara perselisihan hasil
pemilihan umum (selanjutnya disebut sebagai “PHPU”) ini. Pilpres 2024 kali ini
bukanlah pemilihan umum presiden dan wakil presiden biasa, tetapi seperti yang
banyak dikeluhkan oleh banyak orang bahwa Pilpres 2024 dipenuhi oleh pelbagai
pelanggaran pemilihan umum yang seharusnya dilakukan secara “langsung, umum,
bebas, rahasia, jujur dan adil” seperti yang dimaksudkan dalam Pasal 22E UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut sebagai
“UUD NRI 1945”). Pasal 22E UUD NRI 1945 sudah dilanggar secara terangterangan.
Pelanggaran yang terjadi, yang oleh sebagian orang disebut sebagai
kejahatan, akan Pemohon buktikan kemudian pada bagian selanjutnya. Namun
perlu Pemohon tekankan bahwa pembuktian itu menuntut MKRI untuk berani
8
melakukan pembuktian yang tidak sempit terbatas pada perbedaan perolehan suara
antar pasangan calon presiden dan wakil presiden. Pembuktian harus dilakukan
secara menyeluruh mencakup pelanggaran atau kejahatan yang terjadi pada pra
pencoblosan, pencoblosan dan pasca-pencoblosan. Dalam perkara PHPU presiden
dan wakil presiden selama ini, MKRI hanya menyentuh persoalan perolehan suara
dan perbedaan perolehan suara. MKRI tak melihat keseluruhan ”integritas”
pemilihan umum di mana proses terutama pada tahap pra pencoblosan,
pencoblosan dan pasca-pencoblosan itu menjadi bagian yang tak terpisahkan.
Desain konstitusional kewenangan MKRI dalam menyelesaikan persoalan
PHPU, termasuk pemilihan umum presiden dan wakil presiden, adalah desain yang
luas dan menyeluruh dalam artian memeriksa semua pelanggaran yang terjadi pada
semua tahapan. Makna Pasal 24C ayat (1) UUD NRI 1945 jelas mengamanatkan
MKRI untuk menyelesaikan PHPU itu dengan melihat semua pelanggaran dalam
semua tahapan. Bunyi pasal 24C ayat (1) UUD NRI 1945 adalah:
“Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir
yang putusannya bersifat final untuk, salah satunya, memutus perselisihan
tentang hasil pemilihan umum.”
Frasa “memutus perselisihan tentang hasil pemilihan umum” adalah frasa yang
luas dan menyeluruh di mana maksud dari pembuat Pasal ini jelas bahwa MKRI
berwenang (malah berkewajiban) untuk memeriksa perkara PHPU presiden dan
wakil presiden secara lengkap melihat semua tahapan dalam perspektif yang
holistik. Inilah desain konstitusional yang bisa kita simpulkan hanya dengan
membaca bunyi Pasal ini. Kita tak membutuhkan tafsir lain karena tafsirnya sangat
jelas, malah tak memerlukan penafsiran.
Pemohon meminta MKRI untuk keluar dari praktik penyelesaian sengketa PHPU
presiden dan wakil presiden secara sempit yang hanya memeriksa perolehan dan
perbedaan suara para calon presiden dan wakil presiden. Peraturan perundangan
di bawah UUD NRI 1945 tak bisa meredusir kewenangan MKRI dalam
menyelesaikan sengketa PHPU presiden dan wakil presiden menjadi hanya sebatas
perolehan dan perbedaan suara yang mereka dapat pada pencoblosan. Kalau MKRI
tetap memeriksa persoalan sengketa PHPU presiden dan wakil presiden sebatas
perolehan dan perbedaan suara semata maka MKRI dapat dikatakan telah
melanggar Pasal 24C ayat (1) UUD NRI 1945. MKRI memilih berada dalam zona
9
nyaman karena tak menggunakan kewenangannya tapi sekaligus MKRI ikut
melanggar pelaksanaan asas pemilihan umum yang “langsung, umum, bebas,
rahasia, jujur dan adil”. Setidaknya MKRI bisa disebut sebagai “mededader” atau
“complicit” dalam sebuah tindak pidana.
Jadi Majelis Hakim Mahkamah Konstitusi memiliki beban sebagai “the guardian
of the constitution” untuk menjaga terselenggaranya pemilihan umum yang
berintegritas dalam artian “langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan adil”. Pada
saat MKRI menemukan bukti bahwa Pilpres 2024 itu tak memiliki integritas sama
sekali, penuh dengan pelanggaran dan kejahatan pemilihan umum, maka satusatunya pilihan buat Majelis Hakim Konstitusi adalah membatalkan hasil pemilihan
umum yang dalam hal ini berarti mendiskualifikasi pasangan calon yang tak
memenuhi syarat dan atau melanggar peraturan perundangan serta memerintahkan
pemungutan suara ulang. Inilah putusan yang konstitusional, putusan yang sesuai
dengan hukum dan keadilan.
Mahkamah Konstitusi lahir sebagai anak kandung reformasi yang
dimaksudkan untuk menjaga konstitusi (the guardian of the constitution) dan untuk
mencegah terulangnya pelanggaran konstitusi yang dilakukan pada zaman
pemerintahan Orde Baru. MKRI karenanya memiliki tempat dan peran sangat
strategis dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Sebelum reformasi tidak ada
MKRI. Yang ada adalah Mahkamah Agung, tetapi sejarah membuktikan bahwa
Mahkamah Agung telah dibajak oleh pemerintah (executive) sehingga menjadi
sangat lemah dan bertindak sebagai instrumen kekuasaan. Seorang ilmuwan,
Sebastian Pompe, yang mempelajari mengenai Mahkamah Agung untuk disertasi
doktoralnya menyimpulkan bahwa Mahkamah Agung telah dirobohkan. Disertasinya
berjudul “The Collapse of the Supreme Court”. Mahkamah Agung roboh karena
dirobohkan oleh kekuasaan dan dirobohkan juga oleh kondisi internal yang
inkompeten dan korup. Pada awal reformasi reputasi Mahkamah Agung sudah jatuh
ke titik nadir. MKRI didirikan untuk mengisi kekosongan dalam mengawal konstitusi.
Karena itu MKRI disebut sebagai “the guardian of the constitution”. Masyarakat
menaruh harapan sangat tinggi terhadap MKRI. Dalam 10 tahun pertama
Mahkamah Konstitusi mendapatkan “trust” dari masyarakat bahwa MKRI akan
mampu mengawal perjalanan bangsa, menegakkan supremasi hukum, demokrasi,
hak asasi manusia, pluralisme dan keadilan.
10
Akan tetapi MKRI secara bertahap mengalami kemunduran, bukan saja karena
putusan-putusan yang mencederai rasa keadilan tetapi juga karena korupsi yang
melibatkan hakim konstitusi termasuk ketuanya, Akil Mochtar. Puncak dari robohnya
dan hancurnya kredibilitas dan integritas MKRI terjadi ketika Putusan MKRI No.
90/PUU-XXI/2023 dilahirkan di mana nepotisme dan kolusi tampil secara telanjang
di depan mata kita, di mana seorang paman yang menjabat sebagai Ketua MKRI
berhasil melahirkan putusan yang melanggar hukum dan etika, memberikan karpet
merah kepada keponakannya, Gibran Rakabuming Raka, untuk menjadi calon wakil
presiden dari Prabowo Subianto. Tak berlebihan kalau disebutkan bahwa MKRI telah
berubah menjadi mahkamah yang memalukan, a sham institution seperti yang
ditudingkan kepada Mahkamah Konstitusi Belarus.
“….., the Constitutional Court of Belarus has been turned into a sham
institution, which accurately reflects the current sorry state of democracy and
the rule of law in that Republic”
Membaca Putusan Majelis Kehormatan Mahkamah Konstitusi (selanjutnya
disebut sebagai “MKMK”) No. 02/MKMK/L/11/2023 yang menyatakan bahwa semua
hakim konstitusi terbukti melanggar etika jelas sangat membuat semua orang marah
dan sedih. Secara etika seharusnya mereka semua harus mengundurkan diri
sebagai hakim konstitusi. Tapi mereka tak mundur dari posisi mereka karena
pelbagai alasan. Sangat sulit memahami keengganan mereka mundur dari posisi
mereka sebagai hakim MKRI setelah dinyatakan melakukan pelanggaran etika.
Dalam kaitan ini patut ditambahkan pula bahwa hakim konstitusi Anwar Usman yang
diberhentikan dari posisinya sebagai ketua MKRI sekarang malah mencoba merebut
hembali posisinya sebagai ketua MKRI melalui gugatan tata usaha negara ke
Pengadilan Tata Usaha Negara. Kita semua hanya bisa mengelus dada sambil
berbisik dalam hati: “How low can you go?”
Bisa dipahami kalau MKRI terjebak dalam situasi yang sulit karena menjadi bagian
dari kekuasaan politik, menjadi alat politik. MKRI berada dalam situasi yang sangat
sulit karena hancurnya reputasi dan kepercayaan publik, karena demoralisasi yang
melanda hati nurani mereka. Keadaan ini membuat mereka malu dan terhina
sebagai bengawan hukum yang seharusnya dilihat sebagai “the guardian of the
constitution”. Mereka terjebak dalam satu situasi di mana MKRI mengalami
11
intervensi politik, mengalami “politicization of judiciary”, bukan “judicialization of
politics” seperti yang dikatakan oleh Ram Hirschi.
Tugas MKRI sekarang adalah merebut kembali wibawa dan harga dirinya
setelah dihancurkan oleh kekuasaan dan oleh demoralisasi dalam tubuh para hakim
konstitusi. MKRI mesti bangkit, mesti melawan, mesti kembali memanggul konstitusi
sebagaimana yang diamanatkan oleh UUD NRI 1945 dan Undang-Undang No. 24
Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi sebagaimana kali terakhir diubah melalui
Undang-Undang No. 7 Tahun 2020 (selanjutnya disebut sebagai “UU MK”).
Sekaranglah waktu untuk MKRI merebut kembali wibawa dan harga dirinya yang
sirna. Sekaranglah waktu MKRI menunjukkan kepada rakyat bahwa MKRI berhasil
merebut kembali peran dan reputasinya sebagai MKRI yang sesungguhnya, a truly
Constitutional Court, bukan Mahkamah Keluarga, bukan Mahkamah Kalkulator,
bukan perpanjangan tangan kekuasaan dan bukan “a sham institution”.
Rakyat negeri ini adalah rakyat yang mendambakan negara hukum dan
demokrasi. Pancasila dan Pembukaan UUD NRI 1945 berikut batang tubuhnya
menjadi dokumen bersejarah bahwa bangsa ini didirikan dengan tujuan memiliki
supremasi hukum dengan semangat equality dan non-discriminatory. Pemohon
percaya bahwa rakyat mendambakan MKRI yang menjaga konstitusi dan berani
membuat putusan yang responsif terhadap suara-suara rakyat yang digelorakan
mau pun diucapkan dalam bisikan. Dalam kaitannya dengan petitum yang tadi
diucapkan lebih awal, maka MKRI harus berani membuat putusan mendiskualifikasi
Prabowo Subianto dan Gibran Rakabuming Raka sebagai pasangan Presiden dan
Wakil Presiden peserta pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2024
dengan Nomor Urut 2 (selanjutnya disebut sebagai “Pasangan Calon Nomor Urut
2”) karena pelanggaran hukum dan etika dalam proses pendaftaran yang dilakukan
melalui Putusan MKRI No. 90/PUU-XXI/2023 dan penerimaan serta penetapan
Pasangan Calon Nomor Urut 2 oleh Termohon ketika Peraturan Komisi Pemilihan
Umum No. 19 Tahun 2023 tentang Pencalonan Peserta Pemilihan Umum Presiden
dan Wakil Presiden (selanjutnya disebut sebagai “PKPU No. 19/2023”) masih belum
diubah sama sekali. Di sini telah terjadi manipulasi hukum yang dilakukan baik oleh
MKRI mau pun Termohon yang tanpa memperhatikan peraturan perundangan
secara serta merta memperlakukan Putusan MKRI No. 90/PUU-XXI/2023 secara
12
sewenang-wenang (arbitrary). Mari kita baca pemikiran dari advokat Yusril Ihza
Mahendra di bawah ini:
“...dua hakim yang setuju dengan alasan berbeda atau concurring opinion jika
diteliti lagi, maka jawabannya adalah menolak atau ‘dissenting opinion’.
Sehingga, lanjutnya, ada enam hakim yang dissenting opinion terhadap aturan
dan hanya tiga orang hakim setuju. Di sini saya bilang terjadi penyelundupan
hukum.”
Meskipun analisis dari advokat Yusril Ihza Mahendra berbeda dengan analisis
Pemohon di dalam Permohonan ini, di mana Pemohon dalam pokok perkara akan
menjelaskan bahwa Putusan MKRI No. 90/PUU-XXI/2023 merupakan plurality
decision karena suara mayoritas hakim terbelah dan karenanya perluasan makna
Pasal 169 huruf q Undang-Undang No. 7 Tahun 2017 tentang Pemilihan Umum
sebagaimana diubah melalui Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No.
1 Tahun 2022 (selanjutnya disebut sebagai “UU Pemilu”) harus dilihat pada lingkup
yang paling sempit, yaitu sepanjang syarat usia 40 tahun atau berpengalaman
sebagai gubernur. Namun, Pemohon menyetujui apa yang dikatakan oleh advokat
Yusril Ihza Mahendra bahwa terdapat “penyelundupan hukum” yang secara terangterangan dilakukan di muka publik tanpa rasa malu.
Lebih jauh lagi, Putusan MKRI No. 90/PUU-XXI/2023 telah secara nyata disebut
sebagai putusan yang dibuat oleh hakim MKRI yang melakukan “pelanggaran berat
prinsip ketakberpihakan” dan “telah mencoreng reputasi Mahkamah Konstitusi” oleh
MKMK menurut Putusan MKMK No. 02/MKMK/L/11/2023 yang menyatakan bahwa:
“Berkenaan dengan pelanggaran Kode Etik dan Perilaku Hakim yang telah
terbukti dilakukan oleh Hakim Terlapor, Majelis Kehormatan menilai bahwa
perbuatan yang dilakukannya adalah penyimpangan yang melenceng jauh dari
koridor lurus yang ditetapkan oleh Sapta Karsa Hutama sebagai ramburambunya. Perbuatannya yang ikut serta mengadili dan memutus perkara
dengan potensi benturan kepentingan dan kemudian, Putusan dimaksud
memberi keuntungan kepada kerabatnya merupakan pelanggaran berat
prinsip ketakberpihakan. Perilakunya pun telah mencoreng reputasi
Mahkamah Konstitusi yang digadang-gadang memiliki citra sebagai institusi.
Imbasnya, pelanggaran yang dilakukan Hakim Terlapor pun membuat pudar
kepercayaan publik kepada MK. Padahal, dalam waktu dekat MK dihadapkan
oleh persoalan maha dahsyat untuk menyelesaikan persoalan perselisihan
hasil pemilihan umum yang sarat dengan kepentingan-kepentingan politis.”
Termohon sebagai penyelenggara pemilu memperburuk pelanggaran hukum
yang terjadi ketika menerima dan menetapkan Pasangan Calon Nomor Urut 2
13
padahal PKPU No. 19/2023 belum sama sekali diubah. Rezim PKPU No. 19/2023
masih mensyaratkan usia 40 tahun untuk dipenuhi oleh calon presiden dan wakil
presiden. Ironisnya, Termohon merasa tak perlu mengubah PKPU No. 19/2023
terlebih dahulu untuk menerima dan menetapkan Pasangan Calon Nomor Urut 2.
Termohon dengan demikian secara sengaja (by intention) melanggar ketentuan
perundang-undangan dengan telanjang. Jadi pendaftaran Pasangan Calon Nomor
Urut 2 harus dikatakan mengandung cacat yuridis dan harus dibatalkan (voidable).
Bisa dimengerti kalau para komisioner Termohon dilaporkan ke Dewan Kehormatan
Penyelenggara Pemilu (selanjutnya disebut sebagai “DKPP”), dan DKPP pun telah
menyatakan Termohon melanggar etika dan memberikan peringatan keras tertulis
terakhir kepada Ketua KPU Hasyim Asy’ari. Sebagian dari pertimbangan DKPP
berbunyi:
“ …Para Teradu terbukti melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku
Penyelenggara Pemilu. Para Teradu melanggar pasal 11 huruf a dan huruf c,
pasal 15 huruf c, dan pasal 19 huruf a Peraturan Dewan Kehormatan
Penyelenggara Pemilihan Umum Nomor 2 Tahun 2017 tentang Kode Etik dan
Pedoman Perilaku Penyelenggara Pemilu.”
Sangat jelas bahwa pendaftaran dan penetapan Pasangan Calon Nomor Urut
2 melanggar hukum dan etika, cacat prosedural, dan harus dibatalkan. Tetapi harus
ditambahkan pula bahwa keseluruhan proses pemilihan umum dalam hal ini Pilpres
2024 penuh dengan pelanggaran yang serius yang harus dikategorikan sebagai
pelanggaran yang sifatnya “terstruktur, sistematis dan masif” (selanjutnya disebut
sebagai “TSM”). Badan Pengawas Pemilihan Umum Republik Indonesia
(selanjutnya disebut sebagai “Bawaslu”) sendiri pada tanggal 15 Februari 2024,
sehari setelah pencoblosan, mengeluarkan siaran pers yang pada intinya
menyatakan telah terjadi 19 “Masalah Pada Pemungutan dan Penghitungan Suara
Pilpres 2024” yang di antaranya terdiri dari:
1. Ada 37.466 Tempat Pemungutan Suara (selanjutnya disebut sebagai “TPS”)
yang mengalami pembukaan pemungutan suara di atas pukul 07.00 waktu
setempat;
2. Ada 12.284 TPS di mana alat bantu disabilitas netra (braille template) tidak
tersedia;
3. Ada 10.496 TPS di mana logistik pemungutan suara tidak lengkap;
14
4. Ada 8.219 TPS di mana pemilih khusus menggunakan hak pilihnya tidak sesuai
dengan domisili di Kartu Tanda Penduduk Elektronik;
5. Ada 6.084 TPS di mana terdapat surat suara tertukar;
6. Ada 5.449 TPS di mana KPPS tidak menjelaskan tata cara pelaksanaan
pemungutan dan penghitungan suara;
7. Ada 2.271 TPS di mana didapati terjadi intimidasi kepada pemilih dan/atau
penyelenggara pemilu di TPS; dan
8. Masalah-masalah lainnya.
Semua masalah yang dikemukakan oleh Bawaslu di atas bukan masalah
sepele, dan masalah itu akan lebih bertumpuk lagi kalau kita menambahkannya
dengan masalah-masalah yang pada dasarnya harus ditafsirkan sebagai
pelanggaran atau kejahatan pemilihan umum yang ditemukan di media mau pun
oleh pihak-pihak lain termasuk tim pemenangan pasangan calon Presiden dan Wakil
Presiden pada Pilpres 2024. Pemohon sebagai Pemohon mencatat ribuan
pelanggaran pemilihan umum pada tahap pra-pemilihan yang sangat serius dan
pasti memengaruhi perilaku pemilih yang mencoblos di TPS pada tanggal 14
Februari 2024. Pelanggaran yang terjadi mencakup intervensi kekuasaan,
ketidaknetralan aparat penegak hukum, Aparatur Sipil Negara (selanjutnya disebut
sebagai “ASN”) maupun kepala desa, politisasi bantuan sosial, blackmail campaign
dan pelanggaran-pelanggaran lainnya yang seluruhnya bersumber dari satu hal,
adanya nepotisme yang dilakukan oleh Presiden Joko Widodo yang kemudian
melahirkan abuse of power terkoordinasi guna memenangkan Pasangan Calon
Nomor Urut 2 dalam 1 putaran.
Nepotisme yang dilakukan oleh Presiden Joko Widodo dalam Pilpres 2024
dilakukan begitu rapi secara terstruktur, sistematis, dan masif yang pada akhirnya
membuat Pilpres 2024 hanya menjadi aksi teatrikal belaka. Anggaran negara
dihabiskan, etika diabaikan, demokrasi dirusak, demi apa semua ini dilakukan?
Jawabannya, sekali lagi, hanya satu: memenangkan Pasangan Calon Nomor Urut 2
dalam 1 putaran.
Ketika semua pelanggaran tadi ditambah dengan jumlah pelanggaran yang
dicatat oleh pemantau pemilu termasuk masyarakat sipil (civil society) maka akan
terang benderang di mata kita semua bahwa Pilpres 2024 ini adalah pemilihan
umum terburuk sepanjang sejarah pemilihan umum kita. Karena magnitude
15
pelanggaran yang begitu terstruktur, sistematis dan masif maka sangat beralasan
kalau MKRI memutuskan diadakannya pemungutan suara ulang karena hanya hal
inilah yang mampu memulihkan kembali integritas pemilihan umum dan pemilihan
presiden di bumi tanah air Indonesia.
Apa yang menjadi pertaruhan dalam Pilpres 2024 bukanlah sekadar masalah
menang-kalah dalam pemilihan umum. Yang menjadi pertaruhan dalam Pilpres
2024 ini adalah “kedaulatan rakyat” yang dipasung. Rakyat memilih tapi
sesungguhnya tidak memilih, mereka hanya datang ke TPS digerakkan oleh
algoritma kekuasaan yang mengarahkan mereka memilih pasangan calon presiden
dan wakil presiden yang sudah ditentukan. Algoritma ini kemudian masuk pada
aplikasi Information Technology atau IT yang digunakan oleh Termohon dan juga
aplikasi quick count yang dipakai oleh lembaga survei. Sejak awal perolehan suara
sudah ditentukan, membenarkan banyak pernyataan di Indonesia bahwa pada
Pilpres 2024 hasilnya sudah ketahuan sebelum pemungutan suara atau “it is a
foregone conclusion”. Ini membenarkan pernyataan banyak pihak termasuk
Presiden Joko Widodo dan pendukung Pasangan Calon Nomor Urut 2 bahwa
mereka akan menang dalam satu putaran. Ironisnya jumlah suara mereka sudah
diramalkan akan mencapai angka di atas 58%, suara pasangan Presiden dan Wakil
Presiden peserta pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2024 dengan
Nomor Urut 1 (selanjutnya disebut sebagai “Pasangan Calon Nomor Urut 1”)
sekitar 23% dan suara Pemohon berkisar pada angka 17%. Hasil rekapitulasi
penghitungan suara Termohon menghasilkan persentase perolehan suara yang
kurang lebih sama.
