Jumlah Positif Corona Jatim Stagnan, Pasien Sembuh Bertambah
CNN Indonesia
Sabtu, 04/04/2020 20:20 WIB 

Sebelumnya, jumlah pasien sembuh Corona COVID-19 semakin hari semakin bertambah di Jawa Timur (Jatim). Terbaru, ada ada penambahan empat orang sehingga total saat ini menjadi 96 orang dari sebelumnya 92 orang. 

Rinciannya, dua pasien sembuh dari Kota Surabaya, satu pasien masing-masing dari Kabupaten Bondowoso dan Bangkalan.

"Kami bersyukur hari ini ada empat orang sembuh. Sehingga total ada 96 orang pasien yang sebelumnya positif, sekarang negatif di Jatim, atau setara 18,4 persen," kata Gubernur Jatim, Khofifah Indar Parawansa di Gedung Negara Grahadi Surabaya, Jumat, 17 April 2020.

Khofifah menyampaikan terimakasih kepada seluruh tim medis telah memberikan pelayanan terbaik, dalam menyembuhkan pasien Corona COVID-19. Khofifah berharap jumlah pasien sembuh korona di Jatim terus bertambah.

"Saya sampaikan terimakasih kepada para tim medis, telah memberikan dedikasi dan pelayanan terbaiknya. Mudah-mudahan jumlah pasien sembuh terus bertambah, seperti harapan kita bersama," ujar dia.

Sementara itu, ada penambahan dua orang meninggal dunia akibat COVID-19, sehingga totalnya menjadi 48 orang atau setara dengan 9,2 persen.

"Kami juga menyambung kabar duka bahwa ada dua orang yang meninggal, satu dari Lamongan dan satu dari Surabaya," ucap Khofifah.

Sementara untuk jumlah Pasien Dalam Pengawasan (PDP) di Jatim ada 1.826 orang, dan 1.014 orang di antaranya masih dalam pemantauan. Sedangkan Orang Dalam Pemantauan (ODP) sebanyak 15.942 orang, dan yang masih dipantau ada 7.278 orang.