PORTALJABAR, KAB. GARUT -  Gempa berkekuatan 6.5 Magnitudo mengguncang Kabupaten Garut. Berdasarkan data dari Badan Meteorologi Klimatologi Geofisika (BMKG) pusat gempa berada di laut 151 km barat daya Kabupaten Garut dengan kedalaman 10 km.

Gempa terjadi pada Jumat malam pukul 23.29 WIB (27/04/2024). 

Menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), hingga pukul 11.55 WIB data sementara akibat gempa, sebanyak 67 unit rumah terdampak. Dampak gempa tersebar di 20 kecamatan (27 desa 4 kelurahan).

Selain itu, lanjut Kepala BPPD, 4 unit infrastruktur terdampak, di antaranya Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Pameungpeuk yang menyebabkan 6 orang luka.

Ia menambahkan, meski tidak berpotensi tsunami, masyarakat diimbau untuk senantiasa waspada dan berhati-hati. 

Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika Kabupaten Garut mengimbau agar masyarakat senantiasa berhati-hati dalam mem-posting foto, audio dan video kejadian ini. Ia mengarahkan, sebaiknya menyimak arahan dan informasi dari pemerintah daerah. (Diskominfo Garut/Revo)

