Bertambah, Kasus Positif Corona di Sumatera Barat Jadi 74
Jeka Kampai - detikNews
Senin, 20 Apr 2020 19:12 WIB

Padang -

Pemerintah Provinsi Sumatera Barat mengumumkan kembali penambahan dua warga Sumatera Barat yang terkonfirmasi positif COVID-19. Total hari ini ada 74 kasus positif.

"Sekarang di Sumbar sudah 74 orang positif COVID-19. Provinsi Sumatera Barat, Jasman Rizal, kepada wartawan, Senin (20/4/2020).

Jasman menjelaskan 2 pasien positif itu sama-sama berasal dari Kota Padang. Keduanya juga sama-sama dirawat di Rumah Sakit Semen Padang.

Jasman juga menerangkan data terbaru orang dalam pemantauan di Sumbar hingga hari ini. ODP di Sumbar kini berjumlah 6.649 orang, dengan rincian 601 orang masih dalam proses pemantauan dan 6.048 orang sudah selesai pemantauan.

Sementara itu, jumlah pasien dalam pengawasan (PDP) di Sumbar kini sebanyak 250 orang. Sebanyak 62 PDP masih dirawat di berbagai rumah sakit rujukan sembari menunggu hasil laboratorium, sudah dinyatakan negatif 168 orang dan isolasi mandiri di rumah 20 orang.


