Update Corona 21 April: 7.135 Positif, 616 Meninggal
CNN Indonesia
Selasa, 21/04/2020 15:47 WIB
Jakarta, CNN Indonesia -- Total jumlah pasien positif terinfeksi Virus Corona (Covid-19) di Indonesia hingga Selasa (21/4) berjumlah 7.135 kasus. Sebanyak 616 di antaranya meninggal dunia dan 842 orang dinyatakan sembuh.

Juru Bicara Pemerintah Khusus Penanganan Covid-19 Achmad Yurianto mengatakan jumlah tersebut merupakan data yang diperoleh pemerintah hingga Selasa (21/4) pukul 12.00 WIB.

Selain itu, Yuri menyebut ada penambahan kasus pasien meninggal mencapai 26 kasus.

"Sehingga jumlah akumulasi kasus meninggal 616 orang," kata dia.

Selain itu, Yuri juga menyebut ada penambahan kasus pasien sembuh dari Corona sebanyak 95 orang. Hal ini dipastikan lewat dua kali pemeriksaan Polymerase Chain Reaction (PCR).

"Kasus sembuh totalnya menjadi 842 orang," tandasnya.

Pada Senin (20/4), jumlah kasus positif Covid-19 mencapai 6.760 orang. Sedangkan jumlah korban meninggal 590 jiwa dan yang sembuh 747 orang.

Pemerintah sendiri menyarankan sejumlah tips menghindari Corona. Misalnya, tetap di rumah, rutin mencuci tangan dengan sabun, tidak naik kendaraan umum yang penuh sesak, serta membeli makan secara daring atau online.