11 Hari PSBB Jakarta, Pasien Virus Corona Masih Naik 
M Yusuf Manurung
Selasa, 21 April 2020 09:48 WIB

TEMPO.CO, Jakarta - Gubernur Provinsi DKI Jakarta, Anies Baswedan berencana memperpanjang pemberlakuan Pembatasan Sosial Berskala Besar atau PSBB Jakarta. Menurut dia, perpanjangan perlu dilakukan karena angka penularan virus Corona di DKI terus meroket.

"Hampir pasti PSBB bakal diperpanjang," kata kata Anies dalam rapat bersama tim pengawas penanggulangan COVID-19 DPR RI pada Kamis sore, 16 April 2020. Sebelumnya PSBB Jakarta ditetapkan dari 10 April-23 April 2020. 

Anies menuturkan, jumlah warga terinfeksi COVID-19 hingga sepekan masa PSBB belum menunjukkan adanya penurunan. Ia berujar bahwa pada 6 Maret lalu jumlah warga yang terinfeksi hanya tujuh orang dan meningkat menjadi 2,082 orang pada 12 April 2020.

"Kita akan dihadapkan dengan masalah yang lebih besar," ujar mantan Menteri Pendidikan tersebut.

Melalui data yang ada di laman corona.jakarta.go.id, Tempo mencoba membandingkan rata-rata kenaikan jumlah warga poisitif COVID-19 di Jakarta per hari baik sebelum dan sesudah pemberlakuan PSBB. Hasilnya menunjukkan bahwa jumlah warga Ibu Kota positif Corona per hari justru lebih tinggi saat PSBB.
